---
layout: post
title:  "Накопление массивов"
date:   2018-01-15 10:08:00 +1000
categories: python
draft: False
---

Очень часто перед исследователем стоит задача накомления данных в массив, матрицу, трехмерный массив и т. д. Существует несколько способов сделать это. Наиболее эффективный - сначала выделить хранилище для размещения всех складируемых данных и затем записывать из в него по мере готовности. Существенное ограничение этого метода возникает при отсутствии информации о количестве данных. Знакомые с Матлабом могут провернуть такой трюк: использовать функции конкатенации данных совместно с массивами *numpy*. Однако, насколько эффективен этот способ?

Массивы дают наиболее быстрый способ доступа к данным. Это знает каждый, кто знаком с программированием. Массывы располагаются в непрерывной области памяти - это тоже извествно всем. При изменении размера массива средствами *NumPy* происходит следующее - ищется новый блок памяти подходящего размера и туда копируется сеществующи контент. Так как это все делается с помощью библиотеки *numpy* все должно быть быстро, не правда ли?

Другой способ - это использовать список! Списки менее эффективны для произволгьного доступа к элементам, поскольку чтобы найти нужный элемент, мы должны пробежаться по всему списку до заданного индекса.

С другой стороны, списки хранят ссылку на данные в памяти, которая не обязательно должна быть непрерывным куском, сам список представляется небольшой структурой с указателем на следующий элемент и содержит ссылку на данные - то есть, занимает не так много места в памяти. Добавление элемента в список заключается в сосздании экземпляра объекта списка, присваиванию указателю на объект соответствующих данных и присваивание указателю на следующий элемент адреса головы списка. никакого **копирования данных не происходит**.

{% highlight python %}
import numpy as np

# добавление элементов в матрицу
buf = np.zeros(100)
arr = np.arange(100)
buf = np.row_stack((buf,arr))


#добавление массива в список
L= []
L.append(arr)

{% endhighlight %}

Что примечательно, для случая со списком наблюдается прирость производительности в 71 раз по сравнению с массивом. Тест был проведен для размера массива 100 элементов типа `double`.
