---
layout: page
title: "ORM Object Relationnal Mapping"
category: orm
date: 2018-01-22 11:11:57
publish: True
---

Что такое ORM? ORM дословно Object Relational Mapping - объектно-реляционное связывание - комплекс программ, позволяющих работать с базами данных, как если бы они были объектами языка программирования, в данном случае Python.

Или иначе - ORM это набор классов, добавляющих еще один уровень абстракции к таблицам, хранящимся в базе данных. Эта абстракция позволяет работать с объектами БД как с объектами используемого языка программирования, не отвлекаясь на их преобразование в язык SQL.  ORM целесообразно использовать в больших проектах, использующих БД, однако для повышения скорости выполнения запросов некоторые программисты предпочитают самостоятельно формировать нужные SQL-запросы. Причина в том, что в случае сложных запросов ORM не всегда генерирует оптимальный SQL-запрос к БД, что в случае большой выборки весьма существенно, особенно если выборка идет по нескольким таблицам. Несмотря на существующие недостатки, ORM широко распространены и существуют во многих языках программирования: Java, C#, PHP, Python, C++  и др.

Использовать ORM в ваших проектах или нет - решать Вам, однако я настоятельно рекомендую ознакомиться с этой технологией, так как она широко используется во многих сферах, в том числе в Java Enterprise. 

На сегодняшний момент существует несколько ORM для Python, среди них:

1. [SQLAlchemy](https://sqlalchemy.org)
2. [Django-ORM](https://www.djangoproject.com)
3. [PonyOrm](https://ponyorm.com)
4. [PeeWee](https://peewee-orm.com)
5. [SQLObject](https://sqlobject.org)

Наиболее популярной является **1** и **2**, однако **3** и **4** являются хорошей альтернативой. 

Системы ORM **1** и **2** - это два больших монстра, хотя и позволяют выполнить многое, но как говорит гугл, в этом случае производительность по сравнению с обычным SQL-запросом падает до 3 раз.

Системы **3** и **4** позиционируются как легковесные, не обладают полным функционалом **1** и **2**, но его достаточно для выполнения большинства сложных запросов. Стоит отметить, что их производительность по сравнению с **1** или **2**  выше.

### Для простоты рассмотрим особенности работы с PeeWee.

Для установки пакета с командной строке наберите `pip install peewee`.

#### Определение модели

Классы модели, поля и экземпляры сущности все отображаются на концепцию базы данных.

|Термин|  Соответствие|
|:--:|
|Класс модели|таблица в БД|
|Экземпляр поля| столбец в таблице|
|Экземпляр сущности| строка в таблице|

При создании проекта с `peewee`, можно начать с определения модели.

~~~ py
from peewee import *
# Создаем подключение к БД
db = SqliteDatabase('people.db')

class Person(Model):
    name=CharField()
    birthday=DateField()
    is_relative=BooleanField()
    
    # Здесь мы указываем соединение с БД
    class Meta:
        database=db
~~~

В этом примере мы создаем подключение к базе данных SQLite (файл people.db) и определяем класс модели `Person`. В этом же классе в подклассе Meta расположена `database` - переменная соединения с БД.

> Внимание! мы назвали нашу модель `Person` вместо `People`. Вы должны придерживаться этого правила, даже если таблица будет содержать множество людей, мы всегда назовем класс существительным в единственном числе.

В PeeWee определено много типов столбцов:

**Field Type**| **Sqlite**|	**Postgresql**|	**MySQL**
CharField|	varchar|	varchar|	varchar
FixedCharField|	char|	char|	char
TextField|	text|	text|	longtext
DateTimeField|	datetime|	timestamp|	datetime
IntegerField|	integer|	integer|	integer
BooleanField|	integer|	boolean|	bool
FloatField|	real|	real|	real
DoubleField|	real|	double precision|	double precision
BigIntegerField|	integer|	bigint|	bigint
SmallIntegerField|	integer|	smallint|	smallint
DecimalField|	decimal|	numeric|	numeric
PrimaryKeyField|	integer|	serial|	integer
ForeignKeyField|	integer|	integer|	integer
DateField|	date|	date|	date
TimeField|	time|	time|	time
TimestampField|	integer|	integer|	integer
BlobField|	blob|	bytea|	blob
UUIDField|	text|	uuid|	varchar(40)
BareField|	untyped|	not supported|	not supported

Чтобы открыть соединение с БД нужно написать

`db.connect()`

и хотя в мануале пишут, что это не обязательно, тем не менее это хорошая практика, так как позволяет обнаружить ошибки при соединении.

Определение связей происходит  при помощи внешнего ключа

~~~ py
class Pet(Model):
    owner = ForeignKeyField(Person, related_name='pets')
    name = CharField()
    animal_type = CharField()

    class Meta:
        database = db # this model uses the "people.db" database
~~~

в этом примере создается таблица содержащая внешний ключ, который указывает на первичный ключ таблицы `Person`. Кроме того, в модель `Person` добавляется новое поле `pets`, которое отвечает за выборку всех объектов типа `Pet`, у которых внешний ключ равен первичному в таблице  `Person`.

создание таблиц в БД происходит следующим образом:

`db.create_tables([Person, Pet])`{: .language-python}

сохранение экземпляра класса в БД происходит по команде:

`save()`{: .language-python}

Пример:

`grandma = Person.create(name='Grandma', birthday=date(1935, 3, 1), is_relative=True)`{: .language-python}

`grandma.save()`{: .language-python}

Подробная документация находится [здесь](http://docs.peewee-orm.com/en/latest/peewee/querying.html)

**Прежде чем бросаться и писать ORM обертку для таблиц сущностей, сначала надо спроектировать логическую структуру БД или ХД.** Установить все зависимости и способы взаимодействия между сущностями.

### ORM SQLAlchemy

Работа с этой ORM начинается с импорта элементов из пакета sqlalchemy.

Для подключения к БД мы создаем объект Engine, который создает связку пула подключения и диалекта конкретной БД.

Далее нужно создать базовый класс для объявления сущностей наших данных

Потом мы описываем связываемые таблицы через наследование от класса `Base`.

~~~ py
from sqlalchemy import create_engine

engine = create_engine('sqlite:///:memory:', echo=True)

from sqlalchemy.ext.declarative import declarative_base
Base = declarative_base()

from sqlalchemy import Column, Integer, String

class User(Base):
    __tablename__ = 'users'
    id = Column(Integer, primary_key=True)
    name = Column(String)
    fullname = Column(String)
    password = Column(String)
    
    def __repr__(self):
        return "<User(name='%s', fullname='%s', password='%s')>" % (
            self.name, self.fullname, self.password)

~~~

В этом примере мы определили связку сущности `User` и таблицы `users`.

Для создания экземпляра сущности просто создайте объект класса `User`.

`u=User(name='Isac', fullname='Newton', password='123')`{: .language-python}

Указывать параметры при вызове конструктора не обязательно, присвоить значения полям экземпляра сущности можно и после.

~~~ py

u=User()
u.name='Isac'
u.fullname='Newton'
u.password='123'
~~~

Для того, чтобы связаться с базой данных и начать с ней диалог, создадим класс сессия.

~~~ py
from sqlalchemy.orm import sessionmaker
Session = sessionmaker(bind=engine)

# и создадим экземпляр этого объекта
session=Session()

~~~


теперь мы можем сохранять наши экземпляры сущностей в базу.

~~~ py
ed_user = User(name='ed', fullname='Ed Jones', password='edspassword')
session.add(ed_user)
session.add(u)
session.commit()

~~~

Обратите внимание, что после `commit()` поле id примет автоматически инициализированного значения. (id - первичный ключ, автоинкрементный)  