---
layout: page
title:  "Объектно-ориентированное программирование"
date:   2018-01-15 14:03:00 +1000
categories: python
publish: True
---

Классы - представление объектов в Python. Классы напоминают структуры данных, они также могут содержать в себе определение полей (атрибутов) и методов, осуществляющих функционирование объекта класса.

Классы - это базовое понятиен ООП - объектно-ориетированного программирования. Каждый класс представляет объект - сущность - наделенную какими-то характеристиками (атрибуты) и обладающую каким-то набором действий (методы). Такой подход - это еще один уровень абстракции, который приводит к тому, что при написании программы мы оперируем понятиями, которые как бы отстранены от аппаратного уровня. Конечно, реализация методов класса и описание его атрибутов опирается на все тот же базовый уровень абстракции, который предоставляет сам язык программирования. 

Возьмем, например, такой случай:

Пусть у нас язык поддерживает ООП. Определим следующий объект `Фигура и Круг`

~~~ py
class Shape:
    def __init__(self,x,y):
        self.x = 0
        self.y = 0
    
    def __repr__(self):
        return "Shape at (%f,%f)"%(self.x, self.y)

class Circle(Shape):
    def __init__(self, x,y,r):
        super(Circle, self).__init__(x,y)
        self.r=r

    def __repr__(self):
        return "Circle at (%f,%f) with radius %f"%(self.x, self.y, self.r)
~~~ 

Мы определили новый объект `Shape` и `Circle`, каждый их них содержит свои атрибуты и может выводить себя на экран. В случае необходимости, мы можем определить методы, которые будут характеризовать поведение объектов и их взаимодействие друг с другом. В итоге мы сможем работать с ними как с некой новой единицей языка программирования, однако сами методы будут реализованы средствами ЯП, который имеет свой уровень абстракции.


## Основные идеи ООП

**Абстракция** — в объектно-ориентированном программировании это придание объекту характеристик, которые отличают его от всех других объектов, четко определяя его концептуальные границы. Основная идея состоит в том, чтобы отделить способ использования составных объектов данных от деталей их реализации в виде более простых объектов, подобно тому, как функциональная абстракция разделяет способ использования функции и деталей её реализации в терминах более примитивных функций, таким образом, данные обрабатываются функцией высокого уровня с помощью вызова функций низкого уровня. Такой подход является основой объектно-ориентированного программирования. Это позволяет работать с объектами, не вдаваясь в особенности их реализации. В каждом конкретном случае применяется тот или иной подход: инкапсуляция, полиморфизм или наследование. Например, при необходимости обратиться к скрытым данным объекта, следует воспользоваться инкапсуляцией, создав, так называемую, функцию доступа или свойство. **Абстракция данных** — популярная и в общем неверно определяемая техника программирования. Фундаментальная идея состоит в разделении несущественных деталей реализации подпрограммы и характеристик существенных для корректного ее использования. Такое разделение может быть выражено через специальный «интерфейс», сосредотачивающий описание всех возможных применений программы. С точки зрения теории множеств, процесс представляет собой организацию для группы подмножеств своего множества. См. также Закон обратного отношения между содержанием и объемом понятия.

**Инкапсуля́ция** — свойство языка программирования, позволяющее пользователю не задумываться о сложности реализации используемого программного компонента (что у него внутри?), а взаимодействовать с ним посредством предоставляемого интерфейса (публичных методов и членов), а также объединить и защитить жизненно важные для компонента данные. При этом пользователю предоставляется только спецификация (интерфейс) объекта. Пользователь может взаимодействовать с объектом только через этот интерфейс. Реализуется с помощью ключевого слова: public. Пользователь не может использовать закрытые данные и методы. Реализуется с помощью ключевых слов: private, protected, internal. Инкапсуляция — один из четырёх важнейших механизмов объектно-ориентированного программирования (наряду с абстракцией, полиморфизмом и наследованием). Сокрытие реализации целесообразно применять в следующих случаях: предельная локализация изменений при необходимости таких изменений, прогнозируемость изменений (какие изменения в коде надо сделать для заданного изменения функциональности) и прогнозируемость последствий изменений.

**Насле́дование** — один из четырёх важнейших механизмов объектно-ориентированного программирования (наряду с инкапсуляцией, полиморфизмом и абстракцией), позволяющий описать новый класс на основе уже существующего (родительского), при этом свойства и функциональность родительского класса заимствуются новым классом. Другими словами, класс-наследник реализует спецификацию уже существующего класса (базовый класс). Это позволяет обращаться с объектами класса-наследника точно так же, как с объектами базового класса. Простое наследование: Класс, от которого произошло наследование, называется базовым или родительским (англ. base class). Классы, которые произошли от базового, называются потомками, наследниками или производными классами (англ. derived class). В некоторых языках используются абстрактные классы. Абстрактный класс — это класс, содержащий хотя бы один абстрактный метод, он описан в программе, имеет поля, методы и не может использоваться для непосредственного создания объекта. То есть от абстрактного класса можно только наследовать. Объекты создаются только на основе производных классов, наследованных от абстрактного. Например, абстрактным классом может быть базовый класс «сотрудник вуза», от которого наследуются классы «аспирант», «профессор» и т. д. Так как производные классы имеют общие поля и функции (например, поле «год рождения»), то эти члены класса могут быть описаны в базовом классе. В программе создаются объекты на основе классов «аспирант», «профессор», но нет смысла создавать объект на основе класса «сотрудник вуза».


**Полиморфи́зм** — возможность объектов с одинаковой спецификацией иметь различную реализацию. Язык программирования поддерживает полиморфизм, если классы с одинаковой спецификацией могут иметь различную реализацию — например, реализация класса может быть изменена в процессе наследования[1]. Кратко смысл полиморфизма можно выразить фразой: «Один интерфейс, множество реализаций». Полиморфизм — один из четырёх важнейших механизмов объектно-ориентированного программирования (наряду с абстракцией, инкапсуляцией и наследованием). Полиморфизм позволяет писать более абстрактные программы и повысить коэффициент повторного использования кода. Общие свойства объектов объединяются в систему, которую могут называть по-разному — интерфейс, класс. Общность имеет внешнее и внутреннее выражение: внешняя общность проявляется как одинаковый набор методов с одинаковыми именами и сигнатурами (именем методов и типами аргументов и их количеством); внутренняя общность — одинаковая функциональность методов. Её можно описать интуитивно или выразить в виде строгих законов, правил, которым должны подчиняться методы. Возможность приписывать разную функциональность одному методу (функции, операции) называется перегрузкой метода (перегрузкой функций, перегрузкой операций).


## Ключевой момент

Ключевой момент ООП - это моделирование объектов реального мира и наделение их свойствами и методами, описывающими требую функциональность. Существует много шаблонов проектирования с использованием ООП, которые мы с вами разберем позднее.