---
layout: page
title: "Требования и необходимые навыки для успешного прохождения курса"
category: datawarehouse
date: 2018-01-19 08:54:06
---

«Проектирование хранилищ данных» - так называется этот курс. В течение семестра мы с вами будем собирать хранилище данных с нуля, реализуя шаг за шагом все основные элементы хранилища. 

#### Аттестация по курсу у вас «зачет».

Для успешного прохождения аттестации, мы договоримся о следующем:

1. ***Посещение*** не менее 80% от всех занятий (на 13 занятиях вы должны присутствовать)
2. Трудоемкость курса составляет 144 часа, у нас с вами в неделю стоит ***3 часа (2 часа лекций и 1 час практичесих занятий), а значит остальные 6 вы должны добрать самостоятельно***. 
3. ***Выполнение домашних заданий***. Если вы будете игнорировать их, мы не сможем эффективно работать, а значит вероятность успешного получения зачета будет стремительно уменьшаться.
4. ***Работа над собственным проектом***. Все вы в конце семестра будете защищать свое хранилище данных, поэтому затягивать с выполнением финального задания не стоит.
5. Что касается вопросов. Вы можете спрашивать, однако, в образовательных целях ***я оставляю за собой право не отвечать на вопрос***. 
6. Если по какой либо причине студент не был на прошлом занятии, он ***должен ознакомиться с материалом на сайте***.
7. Зачет будет проходить в по истечении 16 недель курса, при этом у Вас будет ***три возможности получить зачет*** (принимаю зачет 3 занятия по 2 академических часа). Те студенты, кто по каким либо причинам не смог сдать зачет в эти три раза, приходят через год.
8. При аттестации учитывается: 
   - успешное выполнение проекта
   - выполнение домашних заданий
   - знание теоретической части
   - посещение.
9. Индивидуальный проект получит каждый. У вас есть право изменить тему индивидуального проекта на свою собственную в том случае, если она будет в достаточной мере отражать специфику курса и он не был представлен к защите ранее студентами прошлых групп.

#### По мере продвижения по курсу здесь будет открываться новый материал.

**Используемые средства:**

1. В этом курсе мы будем использовать язык программирования Python для создания нашего хранилища данных. Минимально необходимую информацию я вам дам здесь, остальные вы легко найдете на просторах интернета.
2. Также нам понадобятся средства для работы с базами данных, а именно база данных sqlite3 и viewer для файлов БД

**Необходимые навыки для успешного усвоения курса:**

1. Знание одной из реляционных СУБД, умение работать с ней, знание языка SQL
2. Знание какого-нибудь языка программирования, умение работать через него с БД (желательно python)


Теперь Вы понимаете, почему курс сложный.








